---
layout: post
title: Swift Codable이 무엇인가?
tags:
  - Swift
  - iOS
  - JSON
  - Codable
---
앱 개발을 할 때 JSON 데이터 처리는 기본이면서도 정말 중요합니다. 기존에는 JSON을 주먹구구식으로 핸들링하거나 `SwiftyJSON`을 사용했었는데, `Swift4`에서 새로 도입된 `Codable`을 알게되서 이 프로토콜을 사용하여 JSON 데이터를 더 깔끔하게 처리하는 방법을 정리하고자 합니다.

# JSON 예시
<!-- JSON 예제 코드 -->
{% gist cf87c669c296a5392395a7e1eb0f9561 %}


# Before
위의 예시를 바탕으로 기존에 작성했던 코드는 아래와 같습니다.


JSONSerialization 객체로 JSON을 Foundation 객체로 변환했습니다. Nested(중첩) JSON이기 때문에 Dictionary로 계속 변환해주었는데 가독성에 문제도 있고, 서버에서 JSON 구조를 변경하게 되면 그에 맞게 코드를 수정하기가 까다롭습니다. 가만히 두고 볼 수 없는 코드입니다.
<!-- 하드하게 디코딩한 코드 -->
{% gist 550a3febcce5421f7020a9ef5185c389 %}


# Codable
`Codable`을 적용하기 전에 이 프로토콜이 어떤 역할을 하는지 알아야 할 필요가 있습니다. Codable은 Decodable과 Encodable을 포함하는 프로토콜이라고 [애플 공식 문서](https://developer.apple.com/documentation/swift/codable){:target="blank"}에 나와있네요. [Encoding and Decoding Custom Types](https://developer.apple.com/documentation/foundation/archives_and_serialization/encoding_and_decoding_custom_types){:target="blank"}에서 Swift는 데이터를 인코딩하고 디코딩하는 표준화 된 접근법을 정의하고 있으며, 이 접근법은 Decodable과 Encodable 프로토콜을 적용한 방법이라고 합니다. 


[Encoding and Decoding Custom Types](https://developer.apple.com/documentation/foundation/archives_and_serialization/encoding_and_decoding_custom_types){:target="blank"}는 공식 문서로서 커스텀 타입을 인코딩, 디코딩 하는 방법이 잘 설명되어 있으니 꼭 참고하시길 바랍니다.

# CodingKey
Codable을 적용하게 되면 이 [CodingKey](https://developer.apple.com/documentation/swift/codingkey){:target="blank"}라는 것도 필요합니다. CodingKey는 인코딩과 디코딩을 위한 키로 쓰이는 **타입**입니다. 그럼 이제 JSON 예시에 맞게 코드를 바꿔보겠습니다.

# Struct with Codable
예시로 든 JSON에는 room key와 messages key안에 배열로 된 데이터가 있습니다. 따라서 **Result > Room > Message** 집합 관계로 정의된 구조체에 Codable을 적용했습니다. 또한, CodingKey 프로토콜을 상속받은 CodingKeys의 case가 json 데이터의 key로 매핑되는 것을 알 수 있습니다. 예를 들어, **Result의 rooms**에는 **room** key에 해당하는 value가 매핑됩니다.
<!-- Codable 적용한 구조체 코드 -->
{% gist e665070d5d6d6b873446e217e2ea8072 %}


# After
`try? JSONDecoder().decode(Result.self, from: data)` 코드 한 줄로 Result, Room, Message 데이터까지 깔끔하게 처리할 수 있게 되었습니다.
표준 라이브러리 설명과 함께 코드를 보면서 어떻게 동작하는지 좀 더 자세하게 살펴보겠습니다.
<!-- Codable이 적용된 구조체로 디코딩하는 예제 코드 -->
{% gist 5a0e1026e5313142c2db2a216bea93d3 %}



### 1. JSON 데이터를 특정 타입으로 Decoding
decode 메서드는 디코딩 될 data로부터 Result 타입의 value를 만들어줍니다.
<!-- 표준 라이브러리 코드 1 -->
{% gist 3f1252e502a98ce31801600d325a9d32 %}



### 2. 데이터로부터 container 생성
1번 코드가 Result를 초기화하는 init 코드를 실행하고 decoder에 담겨있던 data로부터 container를 생성해줍니다. `CodingKeys.self` 타입이 data의 key와 매핑이 되지 않는다면 `DecodingError.typeMismatch` 에러를 던지겠네요.
<!-- 표준 라이브러리 코드 2 -->
{% gist c1e77fd8d79dc5816d67cd85b08ea030 %}



### 3. container에서 nestedContainer 생성
Nested JSON이기 때문에 해당 키에 대한 sub container(=nestedContainer)를 생성해줍니다.
<!-- 표준 라이브러리 코드 3 -->
{% gist 0c1a401def1d28b496f0bf3947560525 %}



### 4. nestedContainer에서 [Room] 데이터 디코딩
Room 타입도 Codable을 상속받은 구조체이기 때문에 이 과정에서 Room도 디코딩이 진행되고 마찬가지로 Message도 디코딩이 이루어집니다.
<!-- 표준 라이브러리 코드 4 -->
{% gist a56af6bb733cf19bebbbf177f460d831 %}



# Tip
- 바닐라 Codable도 JSONSerialization을 사용한 방법에 비해서 훨씬 편해졌지만, [Codextended](https://github.com/JohnSundell/Codextended){:target="blank"}는 Codable 코드를 더 깔끔하게 만들어줍니다. Codable에 익숙해진다면 고려해 볼 만한 옵션인 것 같습니다.

- 날짜 JSON 데이터를 Date 타입으로 포맷팅하는건 생각보다 귀찮은 일 입니다. 그래서 Codable에는 어떤 날짜 데이터가 **특정 포맷에 맞다면 자동으로 Date 인스턴스로 디코딩 해주는 strategy(전략)**이 포함되어 있습니다.

  formatter 인스턴스를 만들어서 원하는 포맷의 데이터를 Date로 변환할 수도 있고 iso8601 옵션처럼 표준화 된 포맷을 적용할 수도 있습니다. 저는 **formatted**나 **iso8601** 옵션을 많이 활용하게 될 것 같습니다.
  <!-- JSONDecoder().dateDecodingStrategy 예제 코드 1 -->{% gist fa262e9d404d05cf4c7938978fbf7043 %}

# 정리
정리한 내용이 디코딩만을 다루고 있지만, 인코딩은 JSONEncoder 클래스를 활용한 반대의 과정이기 때문에 디코딩을 잘 알고 있다면 어렵지 않을 것 같습니다.

내용 중 오류가 있거나 궁금하신 점이 있다면 댓글 남겨주시면 감사하겠습니다 :)