---
layout: post
title: Xcode Simulator로 할 수 있는 것과 할 수 없는 것
tags:
  - TIL
  - Simulator
  - Xcode
---

iOS 개발을 하다보면 Simulator에서는 할 수 없고 디바이스에서만 가능한 작업들이 있다.
간단하게 Xcode Simulator로 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 알아본다.


## 🧑🏻‍💻 알아보기 전에
Xcode Simulator는 Emulator가 아니다. 실제 디바이스를 최대한 모방하여 재현하고자 하는 목적이 있는 Emulator와 달리,
Simulator는 말 그대로 **시뮬레이션**이 목적이다. 시뮬레이션하는 디바이스의 주요 특성만을 재현해주는 것 뿐이다. 그래서 Xcode Simulator로만
테스트를 끝내서는 안된다. 실제 디바이스에서 모든 테스트 항목이 정상적으로 동작한다고 보장할 수 없기 때문이다.

Xcode Simulator는 CPU, 메모리, 네트워크 등 여러 측면에서 디바이스보다 더 유리한 조건을 갖고있는 것이 보통이기 때문에
이 부분을 항상 유의하며 Simulator 사용해야한다.


## 📘 Simulator User Guide
애플에서 제공하는 [Simulator User Guide](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/IDEs/Conceptual/iOS_Simulator_Guide/TestingontheiOSSimulator/TestingontheiOSSimulator.html)를 보면 Simulator에서 테스팅과 디버깅을 할 때 참고할만한
내용을 파악할 수 있다. 또한 Introduction 페이지에서 디바이스 테스팅과는 다르게 Simulator에서 할 수 없는 것들을 확인할 수 있다.

### 하드웨어 차이점으로 인해 Simulator에서 할 수 없는 것
- `모션 미지원(가속도계, 자이로스코프)`
   - 가속도 센서: 3-axis 축의 디바이스 이동 값을 측정. 걷기나 달리기 측정에 사용되는 센서
   - 자이로스코프 센서: 3-axis 축을 측정해서 각속도 값을 구하고, 그 각속도 값을 누적해서 움직인 총 각도(회전값)를 구함. 자세제어나 회전값 측정에 사용되는 센서
- `오디오, 비디오 입력 미지원(카메라, 마이크)`
- `근접 센서 미지원`
   - 전화 중에 귀를 화면에 가까이 대면 근접 센서가 인식해서 화면을 끔
- `기압 센서 미지원`
   - 건강앱에서 활용
- `주변 광 센서 미지원`
   - 주변 밝기에 따라 화면 밝기 자동 조정
- `블루투스 미지원`
   - External Accessory 프레임워크도 사용 불가

### API 차이점으로 인해 Simulator에서 할 수 없는 것
- `Apple 푸시 알림 미지원(받기, 보내기 둘 다 지원하지 않음)`
- `사진, 연락처, 캘린더, Reminders 접근 알림 미지원`
- `UIBackgroundModes key 미지원`
   - UIBackgroundModes: 백그라운드에서 실행되는 앱에서 제공하는 서비스
   - Possible Values(Key List) -> [공식문서](https://developer.apple.com/documentation/bundleresources/information_property_list/uibackgroundmodes)
      - audio
      - location
      - voip
      - external-accessory
      - bluetooth-central(advertising signal 주기적으로 스캔하는 디바이스)
      - bluetooth-peripheral(advertising signal 주기적으로 내보내는 디바이스)
      - fetch(컨텐츠 업데이트)
      - remote-notification
      - processing(백그라운드 태스크 실행)
- `Handoff 미지원`
   - Handoff를 지원하는 앱으로 Apple 기기간에 작업 전환이 가능함
   - e.g. Chrome을 Mac이나 iPhone 간에 서로 전환하여 오픈할 수 있는 기능이 Handoff

### Framework 차이점으로 인해 Simulator에서 할 수 없는 것
- `External Accessory 미지원`
- `IOSurface 미지원`
   - 다중 프로세스가 프레임버퍼(화면에 그려질 화면 전체에 대한 정보를 담는 메모리)나 텍스처를 공유하는 프레임워크
   - 이미지 메모리를 더 효울적으로 관리하게 해줄 수 있다능... 그런... 거랍디다...
- `Media Player 미지원`
   - 앱에있는 노래나 팟캐스트, 오디오북 등의 Media 컨텐츠를 찾고 실행할 수 있는 프레임워크
   - MPMusicPlayerController로 현재 재생 중인 Media item로 가져올 수 있다고 한다... 오...
- `Message UI 미지원`
   - MFMailComposeViewController, MFMessageComposeViewController로 앱 내에서 email, SMS 처리 가능한 프레임워크
- `UIKit에 포함되어있는 UIVideoEditorController class 미지원`
   - UIVideoEditorController는 말그대로 비디오 수정이 가능... 오... 처음 알게된 프레임워크


## 🏄🏻‍♂️ 추가) Simulator에서(도) 할 수 있는 것
- `네트워크 상태 변경`
   - **Additional Tools for Xcode** 중에서 **Network Link Conditioner**를 설치하면 다양한 네트워크 환경으로 변경하여 테스트가 가능
- `Attach to Process by PID or Name...`
   - 앱이 비활성화되어 있는 상태에서 딥링크나 유니버셜링크로 앱 랜딩을 테스트해보고 싶을 때 이 기능을 사용하면 앱이 시작될 때 Xcode Debugger가 자동으로 Attach 됨
- `Safari Debugging`
   - 웹 인스펙터로 웹뷰를 테스트를 해보고 싶을 때 Safari를 사용하는데, 디바이스는 잘 안될 때가 있음. 그럴 때 Simulator로 테스트하면 조금 더 편함

## 🏄🏻‍♂️ 추가) Simulator에서 할 수 없는 것
- `IDFA 수집`
   - IDFA(ID For Advertisers: 광고식별자)는 실제 디바이스에서만 가져올 수 있음
   - 
~~~ swift
import AdSupport
// "00000000-0000-0000-0000-000000000000"
print(ASIdentifierManager.shared().advertisingIdentifier.uuidString)
~~~
- `Face ID 테스트`
   - 단, **인식됨** 혹은 **인식 안됨** 으로 처리하는 것은 가능함
- `faceUp, faceDown`
   - Device Orientation에서 portrait, portraitUpsideDown, landscapeLeft, landscapeRight는 테스트해볼 수 있지만,
   faceUp, faceDown는 테스트해볼 수 없음